title: 网研机试101
date: 2018-01-08 18:13:08
tags: BOJ

---

2018考研的初试已经结束了，平时看考研群里已经有很多人在讨论在焦虑机试应该怎么复习，作为过来人在这里就随便说说自己的一些经验吧。

实现说明一下，这篇文章基本就是个扫盲，不能保证你看完文章就能从 A0变 AK，但帮助你脱离新手区，扫除对机试的恐惧，保个底让机试不会成为复试阶段的软肋还是可以的。
<!--more-->

# 简单介绍

首先得先了解机试的基本情况。按照去年的考试风格，是两个小时四道题的 OJ（Online Judge）形式，也就是在线提交，在线判题返回程序在测试结果集的运行结果。AC（accept）代表正确解题，WA（Wrong Answer）表示错误答案，另外还有超时、超出内存空间等等结果。所有考试前准备的目的，就是为了更多的 AC，或者保底情况，避免 A0。

# 编程语言

## 该用什么语言

北邮 OJ 平台可以用的编程语言有三种，C（gcc4.8），C++（g++ 4.8）和 Java（注意：没有 Python，没有 JavaScript）。另外，C++是**不支持 c++11的**，Java 只支持到 Java6。

在这个天煞的背景下，考虑到程序时间限制（1ms）和开发速度（避免无谓的造轮子），用 C + STL 是最理想的选择。

展开来说，就是用 C 的那一套输入输出（scanf 和 printf），C 与 C++通用的循环控制、选择结构、数组等，在加上 C++独特的“宝具”——STL 标准库，来进行解题。提交的时候编译器选 g++即可。

STL 标准库内容非常多，只需要了解 Map，stack，list，queue就够了。

## IDE？不存在的

两个小时做四道题对大脑转数的要求还是挺高的，更何况在那种紧张的气氛和不熟悉的开发环境之下。要保证解题能够快狠准，就需要从现在开始培养一定的针对考试的编程习惯，包括 编辑器和编译器、调试器的使用等等。

首先，抛弃手上所有的 IDE，包括但不限于 Visual Studio和 Clion，DevC++，或者只在疑难杂症的时候拿它们当单步调试的工具（但也不能依赖）。考试环境只提供了（没有智能提示的）devcpp，（长得贼丑的）CFree两种最“原始”的开发工具，也就拿来当代码高亮，保证括号补全没有基本的语法问题差不多了，很多现代 IDE、开发工具可以做的事它们一概做不了。

要适应这种艰苦恶劣的考试环境，就得从准备机试的时候开始，把开发工具换成 VScode and g++。VScode 是微软提供的跨平台编辑器，有着漂亮的界面和基本的语法高亮功能，在配置各种插件之前基本可以拿来模拟考场的开发环境，用来编辑代码，而且还能保证练习的时候是比较舒服的。

编译过程全部转到命令行用 g++完成。

## 调试

两个最基本额调试手段：打印大法和单步调试大法。个人推荐第一种。单步调试大法需要掌握 gdb这个 g++配套的调试工具，相对来说比较费时间（无论上手还是在考场上使用），而且比较容易出一些奇奇怪怪的问题。想成为 AK 达人的话，倒是必须掌握的。

打印大法就是在关键步骤将关键变量输出的方法，简单易行，只要注意提交之前注释掉代码就OK。

## 参考教材

注意到，机试是可以带任何纸质打印资料的，一本简介明了的语言参考指南显得非常重要。

抛弃所有国内教科书，包括但不限于谭浩强，除非你想拿成绩开玩笑在考试的时候验证一下`int a++++`会不会报错。

在这里，只推荐[K&R The C Programming Language](https://item.jd.com/10057446.html)小薄本。将 ANSI C 的所有内容都讲得很透彻而简洁，里面的习题也可以作为入门练手。

# 能力层级

这一部分提供平时训练刷题的参考方向。列举我在去年准备的时候看过的一些题型，具体知识和代码在[王道机试指南](https://item.jd.com/11399054.html)和[算法竞赛入门经典](https://item.jd.com/11469701.html)介绍的比较详尽。

## 基本输入输出

OJ 的输入输出风格可是能玩死不少人的，怎么保证循环接收输入，接收特定符号能退出，每一轮输入怎么界定，怎么输出小数点后三位浮点数，输出的时候删掉无谓信息（比如句子最后的致命空格），等等等等，都是值得关注的内容，也是首先要练习的。所幸 scanf 和 printf 函数在 KR 里面已经介绍得非常详尽，对照着看和练习就行。

## 数字和数组处理

数字部分有点像小学数学的找规律填数，也会夹带私货弄些奇形怪状的浮点数处理，数组处理方面典型例子就是找最大最小数，找次小数，奇偶数分离这些。一般都在签到题出现。

## 日期问题

闰年问题，星期几问题等等。

## 字符串处理

翻转字符串，回文字符串判断，甚至字符串匹配、简易正则表达式识别、字符串搜索都是有可能出现的，活用 std::string 和 char 数组的下标嗯。

## 模板题

图论的 D 算法 F 算法，深度优先搜索，矩阵乘法等等。这种基本都是最终 boss 级别，因为很多 ACM 资料都会有典型的算法题目，代码可以直接套用，改改关键变量就可以，所以称为模板题。

## 特别提名：模拟题

模拟题，可不是模拟卷子，而是一类型模拟计算机内部操作比如进程调度，死锁识别等的题目，印象最深刻就是去年最后一题算进程完成时间的。

# 思维方法

这里介绍一些玄学的东西，也是机试对以后的开发生涯最有帮助的东西

### 边界值控制和处理

刚开始接触 OJ 的时候很容易会遇到本地编译没问题，提供的测试数据也能获得预期结果可是提交之后就是 WA 这种百思不得其解的问题，根源便在于边界值考虑不周全，比如整数0，范围的边界，字符串中的空串等等，解决之道便是通过大量的练习，对每个算法题首先花上几秒考虑可能的边界情况和特殊情况，久而久之形成严密的思维。

### 时间性能

1ms 的时间限制，看起来非常的充分，那只是还没遇到大规模输入。在那种几万甚至十万级别的数据（OJ 上真的会有），就算是$O(n^3)$的算法，翻车也是随时随地的。

应对这个问题，得对计算机内部执行过程有最基本的认识，更好一点的得对算法的时间复杂度有认识，优化起来才不会像无头苍蝇一样。

还是祭出[CSAPP](https://item.jd.com/12006637.html)，里面对程序优化的介绍比较详细，充分利用 Cache 可以编写更高效程序。

#### 奇技淫巧

这里特别提名位运算，关键时刻可以省下大量的时间。

安利[Hackers' Delight](https://item.jd.com/1092950325.html)

## 基本的算法设计思想

递归，动态规划，不一而足，还是那句话，需要不断的刷题积累经验。



